Está en el desarrollo de las mejores
características de cada uno. Por eso mi libro
empieza con este chiste, cosa que yo, vemos que no
es muy usual, pero yo decidí que valía la pena
mechar el libro con algunas cositas de humor. Y por
eso empieza con este chiste que es... Acabo de
encontrar un dibujo que dice, acabo de encontrar
el gen que explica que todo está en los genes.
Claro, eso es un humorista americano, ¿cierto?
Sí. Bien. A propósito, haces referencia también
en tu libro, Susana Sommer, a una película,
Gataca. que pasó bastante sin pena ni gloria por
acá y que a mí me pareció sumamente interesante
esta película
que la actriz es Uma Thurman y el actor ahora no me
acuerdo pero de cualquier manera son buenos
actores y conocidos además y la taca son las letras
del código genético que son las bases que
conforman el código genético que es guanina,
adenina, timina y citosina Entonces han hecho un
nombre de fantasía, Gataca, que sería como una
palabra armada con una secuencia de estas bases. Y
en esta película a mí me pareció por eso tan
interesante porque justamente plantea que
dividen a los seres humanos en los válidos y los
inválidos. y los válidos serían las personas que
tienen la apropiada dotación genética por lo cual
van a poder acceder a todo lo que ellos deseen
mientras que los inválidos que además como dicen
en la película nacieron así en esa forma natural en
vez de haber sido seleccionados no pueden acceder
a ciertos oficios y profesiones Y es la historia de
un muchacho que es inválido en este sentido,
digamos en sentido genético no es un inválido,
pero que no reúne la perfección deseada en esa
sociedad fantástica, fantástica en el sentido
fantasioso, no que me parezca tan fantástica esta
sociedad. Y entonces, sin embargo, el sueño de él
es hacer un vuelo interplanetario. Y entonces se
esmera y se esmera, Y finalmente lo logra, o sea,
logra pasar los sistemas de control que existen en
esta sociedad y por su esfuerzo consigue su
objetivo. Entonces, un poco el mensaje
justamente de esta película vendría a ser que no
todo está en los genes, que también hay otras
cosas. Es fuerte el argumento, es importante.
Casi es un 1984 de Orwell. Y sí, actualizado. Es
decir, trasladado a estas novedades. A otros
conocimientos, sí. Ahora, ¿qué pasa? Porque esto
me asaltaba como inquietud, ¿no? ¿Qué pasa,
Susana Sommer, con este tema? que familiarmente
no produce más que la simpatía, la alegría en las
fotos, cuando los nietos, los hijos se parecen a
sus padres de chicos, de grandes. Esto se toma con
una enorme ternura familiarmente, ¿no? Pero hay
alguna forma... o no sé qué dirán los budistas,
pero no hay una forma de reencarnación que se
produciría a través de los genes más allá del hecho
de que sí, que uno nace de la procreación de los
padres. No sé si uno llamaría una reencarnación
porque siempre cada persona es una nueva
combinación. Pero de alguna manera en tu caso uno
podría pensar que es una forma, digamos que de
hecho todo el mundo lo piensa, que es una forma de
trascender. Un cachito de uno está en sus hijos, un
cachito de uno está en sus nietos. Entonces somos
eternos. De alguna manera sí, pero digamos a lo
largo de las generaciones los cachitos nuestros
se irían diluyendo. ¿Diluyendo o transformando?
Bueno,
digamos, en distintas combinaciones darían
lugar a otras, a nuevas. Mejor, somos más. Sí,
también. ¿Somos más que dos? Somos más que dos.
¿Eh? Susana Sommer. La encantadora Susana
Sommer, que está hoy con nosotros, es bióloga.
Ella ha publicado De la cigüeña a la probeta, obra
dedicada a los aspectos éticos de las nuevas
tecnologías reproductivas, y también compilado
un trabajo llamado Reproducción, Nuevas
Tecnologías. Susana Sommer colabora en medios
especializados nuestros de aquí y del exterior.
Ella es profesora de posgrado en la Facultad de
Psicología de la Universidad de Buenos Aires y
también en la maestría en ética aplicada de la
Facultad de Filosofía y Letras de la misma
universidad. Susana... Es curioso, hoy cuando
tenía este libro tuyo en mano y lo estaba, lo había
visto la semana pasada, pero lo estaba repasando,
me llamó mucho la atención el hecho de que la
palabra genética, antes de que surgiesen estos
problemas seguramente, que esta palabra sea algo
así como un canguro, esto es, contenga en su cuerpo
la palabra ética. Esto es un descubrimiento
visual que uno hace, ¿no es cierto? Pero creo que a
nadie se le ocurrió. Esto vino genéticamente.
Vino genéticamente marcado. Qué maravilla, ¿no?
Es como que las palabras estuvieran
ahí misteriosamente indicando una necesidad,
¿no? Que hubiera en lo relativo a los genes, ética,
¿no? Porque la palabra genética, ¿cuántos años
puede tener?
Menos de cien, seguro. Menos de cien. Y el tema de la
ética, como asunto, como lo vivimos hoy, con la
concientización de hoy, no con la practicidad de
hoy, pero con la concientización, es un hecho
bastante próximo de hace... ¿La ética se ha puesto
así en el candelero? Hace poco. Hace tres o cuatro
décadas que se habla fuertemente de la ética.
Claro, porque lo que pasa es que con respecto a la
bioética... No hablo de la ética de Spinoza, no
hablo en el terreno de Aristóteles, no en ese
sentido. No, la ética, digamos, por ejemplo, la
bioética en particular, en realidad surge con
mucha fuerza... a partir de los nuevos avances en
medicina y en biología, en el sentido que estas
nuevas técnicas plantean nuevos dilemas éticos.
Por ejemplo, desde los trasplantes, el hecho de la
prolongación de la vida, todas estas cosas
plantean nuevos problemas que nunca se habían
planteado anteriormente y requieren un nuevo
enfoque y ver cómo los manejamos los seres humanos
estos avances técnicos. Es otra vez lo mismo que
decíamos al principio. ¿Qué hacemos con los
avances técnicos? ¿Qué pensamos al respecto?
¿Cuáles son los límites? Claro, la diferencia
entre... Por ejemplo, todo el mundo le es claro...
que para un trasplante se lo tiene que donar
alguien que se murió. A nadie se le ocurre que va a ir
matando gente para conseguir un órgano de
trasplante. A nosotros dos, que estamos acá, nos
parece absolutamente lógico. Pero de esto un poco
se trata, de que a todos nos parezcan las mismas
cosas. Parecía que no, porque hay gente que compra
de modo criminal... órganos de gente joven, de
algunos lugares indefensos, y de gente
indefensa. Sí, yo alguna vez leí, por ejemplo, que
alguna persona muy pobre decidió, por una cierta
manera, donar un riñón, por ejemplo. Total, uno
con uno puede vivir, bueno, se lo pagaban bien, y
bueno, de esto trata un poco, digamos, la vida.
Claro, este... Otro asunto que me parece
interesante escucharte comentar y reflexionar,
Susana, es esta gran esperanza, que también es una
esperanza que hay que tomar con cautela, pero a uno
le produce, por lo menos a mí, me produce una enorme
inquietud y feliz inquietud, que es el hecho de que
alguna vez próxima, no sé si yo lo alcanzaré a ver,
pero se va a desenvolver esa mágica alfombra, ese
mágico tapiz genético, y que no faltaría muchos
años. Antes se hablaba que iba a ser en 2015, ahora
se habla que va a ser en el 2003 o 2004. ¿Por qué no nos
explicás un poco, para que, como dicen en UPI en
Nueva York, se lo entienda hasta el último lechero
de Arkansas. ¿De qué se trata? Voy a tener que
hablar en inglés si es para el lechero de Arkansas.
No, bueno, para el lechero de Chascomús y para mí
también, porque yo de esto no conozco nada. No,
bueno, le digamos, o sea, el proyecto este...
¿Genoma? ¿Cuando decimos genoma decimos genes?
Sí, el genoma vendría a ser el conjunto de los
genes. Ah, el conjunto. Porque cromosoma es la
estructura. Y con respecto, quiero hacer una
aclaración. Antes de hablarse de genética, lo que
se hablaba era de herencia. Cuando se pudo
explicar que los que llevan la información eran
unidades, que eran los genes, a partir de ahí surge
el término genética. Porque antes hablábamos de
la herencia. Bien, bien. Y de cualquier manera, lo
que pretende este proyecto es mapear todo.
Mapear. Es que sepamos los genes que hay, dónde
están, en qué cromosoma, qué ubicación tienen. Y
en función de esto se podría tener como un
conocimiento total de cada individuo. Perdón,
pero para no avanzar tan rápidamente... Cuando se
habla del tapiz genético, se habla de que es una
cinta infinita o por menos de 80.000 signos, ¿no?
No, infinita no, es finita. No, es finita, pero son
muchísimos. Son muchísimos, y lo que se pretende
es conocer cada uno de ellos. Pero cuando se dice
conocerlos, ¿ese tapiz está en muchas cantidades
de células o en cada célula? En cada célula del
individuo. ¿En cada célula está el tapiz? Claro,
nosotros en las células de la nariz o de la oreja...
o de las gametas tenemos toda la información, de
las gametas no, pero de todos los tejidos del
cuerpo tenemos las mismas, todos los cromosomas,
lo que pasa es que hay un sistema por el cual esto se
regula, entonces las células de la oreja sólo usan
la información perteneciente a la célula de oreja
y las otras informaciones las tiene pero no las
utiliza y así sucesivamente justamente el hecho
de la potencialidad de cada célula de que sigue
teniendo esta información aunque no la esté
usando es la información que se está usando para
los experimentos de clonación. Ahí se usa eso, el
hecho de que en realidad todas las células de un
individuo tienen toda la información genética,
pero que hay fenómenos de regulación para que no
funcionen todas. Vendría a ser como si en una casa
uno tiene en cada pieza luces. Pero no prende todas
las luces, porque si uno va a almorzar al comedor,
prende la del comedor y la del dormitorio la apaga.
Pero eso no quiere decir que en el dormitorio no hay
luz. Si uno la necesita, prende la luz del
dormitorio. ¿Sabés que de un modo casi similar,
los budistas, no los religiosos, sino los
pensadores budistas, explican la
transmigración? Como lamparitas, una lamparita
se apaga, pero la corriente continúa. que algo
similar sería, pero eso es otra historia, ¿no?
Ahora, quiere decir que salvándose una sola
célula, una sola célula en toda la Tierra, que le
hace una sola célula sobreviviente en el planeta,
tendría, estaría todo el tapiz genético en ella.
Sí, pero a ella no tendría que poder saber usar. No,
no, claro, y un señor con una lupa, digamos, para
simplificar. Sí, sí, sí. Bien. Se ha hablado, se ha
adelantado una cantidad, no sé si 80.000 o cosas
así, para el caso sería lo mismo, por lo que la suma
es fabulosa. Lo que le ha permitido al hombre hacer
un pronóstico respecto a los resultados es que
desde la llegada de la informática y de la
computación se está avanzando mucho. Los avances
técnicos permitieron avances mucho más rápidos
de lo previsto. En la lectura de la diferencia que
hay entre un gen y otro, digamos. De esos tantos de
miles diferentes que hay en la misma célula. Sí,
exactamente. Eso sería el trabajo. En esa cinta
sin fin, casi de Moebius, donde está toda la
condición humana, ¿no? Danzando ahí, danzando a
lo largo de la historia y de los siglos. En esa
cinta... ¿Cuánto se ha descifrado ya de esa cinta?
Bueno, se ha deseclado un cierto porcentaje. De
cualquier manera, falta bastante. ¿Un 20, un 30%?
No podría decir en este momento. Claro, porque si
dicen que para el 2003 estaría... Sí, habría
bastante, digamos, sabido y se va a saber, se
piensa que se va a saber todo esto. De cualquier
manera, los dilemas que plantea cuando se sepa
esto son, digamos, un poco las preocupaciones de
mucha gente. Ahora empieza la ética de nuevo a
estar atenta. Claro, porque por un lado uno podría
decir, bueno... Fantástico. Si vamos a saber todo
sobre cómo es cada persona, todos los genes que la
constituyen, parecería ser maravilloso. Las
preguntas que surgen es, ¿esto no puede producir
algún tipo de efectos negativos? Por ejemplo...
Si se sabe que una persona puede tener una
predisposición a una cierta enfermedad, ¿no
podría ser que entonces no le den trabajo? ¿No
podría ser que no le den seguros de salud? ¿No
podría ser que sus seguros de vida serían
costosos?
¿No podría ser que no lo dejen pasar de la cuna?
Bueno, eso sería otro también. Que se seleccione
quiénes merecerían vivir y quiénes no. Claro, se
podría llegar a esa barbaridad. Podría llegar a
eso, y sin llegar a eso, suponiendo, yo ni lo había
pensado, sino estaba pensando en que todos se
desarrollarían normalmente, pero de cualquier
manera las posibilidades de cada uno estarían
mucho más acotadas de lo que están ahora por otras
razones, de lo que podrían estar ahora. El tema es
que quizás esto es lo más importante, que la
información genética que cada cual lleva implica
una predisposición, una posibilidad de
desarrollo de ciertas características, pero que
no todas estas se van a expresar, no hay que
depender en muchas condiciones. Por ejemplo, si
uno supiera, sabe que tiene predisposición, por
ejemplo, a cierto tipo de enfermedades que le
pueden producir un ataque al corazón, es posible
que podría decir, bueno, yo debiera comer más
saludable, no debiera fumar, a lo mejor no tendría
que aumentar demasiado el peso y tomar ciertas
condiciones preventivas. En este caso uno diría
que es más bien positivo, digamos, el conocer,
porque no es que necesariamente se va a morir de un
ataque al corazón, sino que podría tener una
predisposición mayor que su vecino a tener un
ataque al corazón. Entonces
en estos casos uno podría pensar que este
conocimiento lo ayudaría. También, no solamente
para el hecho, digamos, material, concreto de
poder tener una enfermedad, sino también para
saber que si uno tiene, en su gene aparece que tiene
ira o que tiene alguna perversión, también eso,
advertirle que, mire, usted tiene una tendencia a
jorbar al prójimo. No sé si eso está tan
genéticamente determinado. Pareciera que en
algún sentido sí, ¿no? Claro, lo que pasa es que,
digamos, yo creo que además surgen muchas
fantasías en que en muchos casos uno quisiera
explicar que alguien está genéticamente,
digamos, que está mala persona porque está
genéticamente determinado así, y en otros casos
alguien podría decir, y bueno, ¿qué quiere que le
haga? Yo soy así porque son asimígenes y lo usa de
excusa. lo
llevo en la sangre ¿qué le voy a hacer? todas estas
cosas tienen
sus pros y sus contras un poco de esto se trata mi
libro discutamos de esto un poquito que bueno
vamos a recordar que el libro de Susana Sommer ha
sido publicado por la editorial Biblos en su
colección Biblioteca de las Mujeres se llama como
dije inicialmente Genética, Clonación y
Bioética ¿Cómo afecta la ciencia a nuestras
vidas? Ese es el subtítulo. Tiene un prólogo de
María Julia Bertomeu que dice, uno de los mayores
aportes de este curioso fenómeno de fin de siglo
que consiste en el renacer de la ética aplicada, en
este caso particular aplicada a la salud, es
contribuir lentamente y por medio de la educación
al desarrollo de la autonomía de las personas en
tanto posibles pacientes o sujetos de
investigación médica. Este libro de Susana
Sommer contribuye a ello. El texto comienza con
una descripción clara y bien documentada sobre
los hechos científicos y médicos relevantes para
el fenómeno que posteriormente será sometido a
una reflexión bioética. En el capítulo titulado
Lo que se hereda no se roba, Susana Sommer expone
los conceptos centrales de la genética, de la
terapia genética y de la investigación
científica en este campo, sin descuidar el
proyecto genoma humano. De esto hemos hablado
esta noche, asunto atractivo, si los hay, este,
que portamos todos y del cual depende,
naturalmente, el... el camino de la historia, el
relato de la historia de la especie. Uno piensa,
hoy yo, regresando un poco a este hecho de que la
palabra genética contenga como canguro a la
palabra ética, ¿no?, esto de genética, uno dice
que tal vez pudiera suceder, ¿no?, que al
desenvolver el mágico tapiz del genoma, el hombre
podrá rescatarla, ¿no?, a la ética de allí, ¿eh?
ahí aparecerá la ética el gen de la ética y entonces
va a ser tan imperativa entonces para nosotros
como respirar, como soñar como escuchar los
palabristas por ejemplo y también uno dice que
bueno, si todo esto si todo está en los genes si se
lleva todo en la sangre bueno, el azar no existe es
otro asunto que queda ahí pendiente para que
Susana suene en alguna otra noche porque esta ya se
nos está acabando nos venga a contar, porque este
no será el único trabajo que ya deje escrito,
porque ya está en un cuarto o quinto trabajo. Y
después digo, Susana Sommer, y si al descorrer el
velo del proyecto del genoma humano nos damos de
cara con Dios, también. Todo es posible, todo es
posible porque tal vez, tal vez todo, la ética,
Dios, el futuro, la paz, Abel, el soñado Abel de los
hombres, esté en los genes. Gracias Susana
Sommer. Nosotros nos encontramos mañana a las 23.
Música
Música Música
Gracias por ver el
video.
¡Suscríbete
al canal!
Música
Gracias
por
ver el
video
En Los Palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando a la Camerata Bariloche haciendo
minué de Amancio Alcorta. Anteriormente,
Cecilia Todd de Galíndez Caramba.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea
y conducción, Esteban Peikovic. Desde Buenos
Aires, la ciudad que ganó la gente, AM1110, Radio
Municipal, la radio de la ciudad.
Recuerde este número, 0800 22 20 710. Es la línea
abierta de Corazón Solidario, otro servicio de la
radio de la ciudad para informar y orientar a
personas con dificultades sociales. Llámenos de
lunes a viernes de 11 a 17. 0800 22 20 710. Nuestro
corazón solidario.
Hoy en la ciudad.
Buenos
Aires, el país y el mundo. Noticias AM1110. La
radio
de la ciudad. El Senado aprobó en general un
proyecto de creación del Código Contencioso
Administrativo. Establece un ordenamiento
jurídico destinado a regular la relación entre
los ciudadanos y el Estado.
Diputados, insistió con su proyecto sobre
tarjeta de crédito vetado en su oportunidad por el
Poder Ejecutivo. El cuerpo fijó el porcentaje
máximo anual a aplicar sobre los débitos en el 35% y
ahora la iniciativa deberá ser analizada por el
Senado. Por otro lado, la Cámara Baja aprobó en
general un nuevo régimen automotriz. Establece,
entre otros puntos, que los vehículos de
producción nacional contendrán como mínimo un
50% de componentes nacionales. La norma no admite
saldos deficitarios en las ventas al exterior por
más de dos trimestres consecutivos.
El juicio por los más de 2.000 desaparecidos
platenses declaró ante la Cámara Federal la
presidenta del Centro de Estudios Legales y
Sociales, Laura Jordán de Comte, por el caso de su
hijo Augusto. Desapareció el 7 de julio de 1976.
cuando cumplía el servicio militar en la base
aeronaval de Punta Indio, ya que fue secuestrado
en el trayecto entre esa unidad y la capital
federal. El tribunal también escuchó el
testimonio de familiares de otros jóvenes
desaparecidos durante los años de plomo.
Irregularidades en la policía mendocina
separaron al subcomisario Gabriel Jiménez.